A Constituição de 1946 surge com a promessa de redemocratizar o país.
A nefaste experiência do Estado Novo, da Constituição de 1997,
e também a nefaste experiência política experimentada com a guerra,
com a segunda grande guerra, as atrocidades dela decorrentes,
dava o tom de que a Constituição de 1946 seria uma Constituição para a redemocratização.
Uma Constituição conta uma Constituição que nos protegerse dos arbitros, dos abusos,
como havia sido o autoritarismo do Estado Novo, a ditadura do Estado Novo,
e também olhando para o resto do mundo a experiência totalitária.
A Constituição de 1946 é, portanto, uma Constituição que reafirmos princípios,
republicana e federativo, mas, sobretudo, o princípio democrático.
Suas novidades são as seguintes, a valorização dos municipios,
com uma redistribuição de carga, tributária para os mesmos,
como também o reconhecimento da sua autonomia, dado os seus interesses locais,
que, por sua vez, eram distintos dos interesses dos Estados Membros,
um rei que libre dos poderes tendo em vista que o executivo passa a ser exercido por um presidente,
eleito diretamente com regularidade para um mandato de cinco anos,
com um vice-presidente que também seria eleito e que acumularia a presidência do Senato.
O legislativo tem suas prerogativas restauradas,
volta a ser um legislativo bicameral em que Senado e Câmara respectivamente
têm suas representações no Senado em relação à representação dos Estados Membros
e na Câmara em relação ao conjunto da população.
O judiciário tem suas prerogativas ampliadas através das garantidas que são atribuídas aos seus membros,
como a vita licenciada, irredutibilidade de vencimentos e inamovibilidade,
uma andar de segurança passa a ser uma garantia constitucional contra toda e qualquer forma de abuso do poder
e a ideia da revisão judicial das leis do controle de concionalidade ganha corpo,
ainda que só em 65 se vá ter o controle de concionalidade concentrado, regulamentado,
mas já para além da sua intervenativa que fazia controle de concionalidade que surge em 34,
ganha corpo a ideia do controle judicial de concionalidade.
O rol de direitos individuais é também ampliado,
entretanto uma das mais importantes características da conção de 46,
de respeito aos partidos políticos.
O fato é que é uma constituição que adota uma postura populista e não a nada de mal isso necessariamente,
é uma constituição liberal democrática,
é uma constituição que vai dando condições ao Estado brasileiro de restruturação de uma nova burocracia,
que estava relacionada também com a criação e a ampliação de grandes empresas públicas,
empresas públicas de vuto que vão surgir nesse ínter,
como a Petrobras, a Vale do Rio Doce e a Rede Ferroviária,
e o danado disso é que essas empresas nacionales de vuto,
elas seguem atendendo uma lógica do capital privado,
o Estado preste os serviços de infraestrutura, transporte com a encação eletricidade,
a introdução ciderúrgica, exportação de minóia, petróleo, etc.
Ainda muito mais a serviço do mercado e do capital privado,
do que propriamente a serviço do próprio Estado, da sua comunidade e dos seus cidadãos.
Nesse momento se fala pela primeira vez em, por outro lado, em responsabilidade social,
em redistribuição dos núcleos e em participação dos trabalhadores nos núcleos,
havia, portanto, uma retórica social na coação de 46,
mas ela avança e recua, avança e recua.
Isso, portanto, significa que as ações populistas,
elas não foram meramente retóricas.
Algumos benefícios sim para a maior parte da população,
algumas realizações em termos de saúde, alimentação, transporte e energia.
O fato é que o Brasil avança, o governo Jucelíneo,
o governo empreendedor, mas é um governo que, indivíduo, significativamente,
o Estado brasileiro. Isso, por conta de um programa de metas e, por uma série,
de custos assumidos, como, por exemplo, a própria construção de Brasilha,
e os tais 50 anos em cinco, se dão o tom de um novo desenvolvimento pro Brasil,
por outro lado, causam um grande individamento, na sucessão a Jucelíneo,
Janu Quadros, assume um Brasil diferente,
comprometido já com o Estado social, mas com uma grande dívida externa,
com uma inflação que atinge índices significativos,
Janu Quadros, que vinha de um processo de disputa interessante
para a presença da República com uma retórica de varreira corrupção,
não da conta politicamente, da envergadura do seu desafio,
acaba renunciando quem assume na sequência, quem deveria assumir na sequência,
o seu vice, que era João Goulart, e, nesse sentido, como João Goulart,
o Jango, era muito ligado aos sindicatos, com pautas para a época consideradas
muito progressistas, há uma reação aqui,
que jango assume a presidência da República,
há uma série de movimentos e estratégias para que ele não assumisse,
e busca-se uma solução que foi a adoção do parlamentarismo,
para isso a venezidade de se imender a constituição,
tão emenda foi apresentada e proposta em 1961,
adota-se esse parlamentarismo,
num clima em que o Congresso Nacional era majoritariamente presidencialista
e queria, após de João Goulart, ainda que o país estivesse dentro da ordem constitucional,
obviamente que se experimentam uma crise,
essa crise, vencendo acirrada por setores conservadores,
não só do ponto de vista político, mas também econômico,
e inscitores conservadores dizem que a América Latina está sofrendo uma ameaça
do comunismo internacional,
da como exemplo a experiência à época recente de Cuba,
isso vem fomentado por uma propaganda, obviamente, anti comunista,
e pela forte adoação no Estado Unidense em toda América Latina,
no sentido de apoiar qualquer movimento de repressão a essa onda comunista,
também era a época, obviamente, que a Guerra Fria estava em curso,
os militares tinham opiniões nesse momento de vergentes,
Brisola, que era governador do Rio Grande do Sul,
sim surge, diz que Jânio tem que tomar posse,
entretanto passa emenda do parlamentarismo como uma medida de contenção dos ânimos
para que houvesse um certo esfriamento,
desses ânimos, e que o Brasil retomasse os trilhos da ordem
nacional e democrática.
O parlamentarismo teve três chefezs de gabinete,
tanto tancredo neves, broxado da Rocha-Hermes Lima,
ou houve uma relativa estabilidade nesse período,
entretanto, é feito um plebiscito que vota pelo retorno do Presidencialismo,
o qual é reinstaurado pela emenda número 6 de 23 de janerte 63.
Então, o plebiscito antecipa a volta do Presidencialismo,
Jângua retoma a presidência da República,
tenta implementar a sua política social e populista e de centro-esquerdas,
propõem reformas estruturais na base do Estado brasileiro,
isso provoca a ira dos conservadores,
os militares que sempre estivaram desde o deudoro da fonseca
e florentem-se presentes na narrativa política concional brasileira.
Se organizam nas suas instituições,
e nesse sentido, promovem um golpe de Estado que vai acontecer.
Uns vizem que 30 de março é a data do golpe, outros dizem que a data do golpe
é primeiro de abril quando ele se consolida,
aliás, 31 de março.
Alguns dizem que é primeiro de abril quando eles consolido,
fato que há um golpe contra a orgulho incontcional em 1964.
Ela é profundamente abalada,
a constituição de 46 segue em vigência,
mas imediatamente após o golpe surge algo inédito,
chamado de acto institucional,
esses actos institucionais,
o primeiro abaixado em 9 de abril de 1964,
eles se colocam como fruto do poder constituinte,
que os militares auto-denominaram de revolução.
Então, as militares chamaram o golpe de revolução
se deram ao golpe esse caráter de um poder constitucional.
E a partir daí, passaram a baixar actos institucionais,
foram vários actos institucionais,
o mais eloquente pela sua truculência,
seu arbitro, foi o ato institucional número 5,
esses actos institucionais existiram com comitantemente
no primeiro momento, com o Sando de 46,
no segundo momento, com a constituição de 57,
que é uma constituição otorgada pelo regime militar,
e posteriormente com a emenda constitucional de 69.
É preciso dizer que os actos institucionais,
eles tinham uma outra racionalidade,
eles não se confundiam com a constituição,
eles gostavam de um outro tipo de supremacia
e, basicamente, foram os actos institucionais que serviram
de parâmetro para a aplicação das constituições após 1964.
Então, de 64, de 67, a Conção de 46 permaneceu em vigência,
mas orientada pelos actos institucionais,
logo em seguida, com o Sando de 67,
também, embora feita pelos militares,
ela havia orientada pelos actos institucionais,
em 68, em dezembro de 68,
como disse o mais truculento, mais nocivo,
mais agressivo, que passa da orientação, da ordem,
com o Sando de 67, a emenda de 69 segue,
olhando o SEG tendo como faral o ático sinal número 5,
e é nessa toada que o Brasil segue até que,
meados dos anos 70,
começa a secojeitar numa certa distenção,
numa certa flexibilização do regime dictatorial militar
que nos foi imposto, os militares a partir de 74,
começam a cidad conta,
que é preciso, porque em 74, com um governo poquante,
com o governo médice, é o ápcida deitadura,
da truculência e do regime de força, como 74,
indiante, começa a cidad conta, que é preciso
de repensar aquele estado de coisas,
em 77, já começa a um certo processo de distenção,
não obstante, e haja um pacote vindo da presidência da república,
com 14 emendas e 6 decretos leis,
que se de um lado o governo mostrava,
necessidade de distenção por outro lado,
e dizer, eu vou controlar esse processo de distenção e relativa à abertura,
isso vai acontecendo até que os anos 80
se iniciam com fortes demandas pela redemocratização,
pelo retorno das eleições direitas para a presidenta da república,
claro que eu deveria ter mencionado que, no final dos anos 70,
a luta pela mistura política,
é também um fator importante nesse processo de abertura,
distenção e redemocratização,
aqui nós temos todo um processo que diz que respeito à transição
para a democracia que merece atenção especial
e merece um curso especial, então eu não vou me dedicar tanto a isso,
o fato é que chegamos ao estado de coisas em que não se sustentava mais,
nem aquele retalho, aquela concha de retalhos constitucional que se tinha,
e a demanda por uma nova constituição,
obviamente por uma constituinte digna duma constituição para a democracia,
assim vamos ter a constituinte de 88, 88,
e dela o resultado é a constituição de 88,
que com tranquilidade eu digo,
é a melhor constituição da história constitucional brasileira,
a sua narrativa é uma narrativa democrática,
comprometida com o constitucionalismo em certa medida progressista,
é o mesmo tema uma constituição que apresenta algumas contradições,
alguns paradoxos típicos das democracias concionais,
mas é um texto que avançou muito e que nos deu condições
de nos recolocarmos na agenda dos estados concionais democráticos.
Infelizmente, porque nós tivemos um processo de redemocratização,
ou de transição para democracia em que muitas coisas ficaram mal resolvidas,
isso hoje se reflete nesse momento de crise,
que a própria constituição de 88 experimenta apesar de todas as suas virtudes.
Então, acho que a reflexão que nós temos que fazer agora
é de que nós precisamos resgatar o sentido da constituição de 88,
como aquela que consolida que alicersa as nossas conquistas constitucionales e democráticas.
Muito obrigado.